1.	Opiši ADC proces i objasni zašto je važan? 2
Analogna elektronika bavi se konstantno varirajućim naponom
analogni signal sastoji se od kontinuiranih varijacija u naponu kroz vrijeme i jako je osjetljiv – svaka pormjena u njegovom oblikurezultira u izobličenju tj distorziji
ADC proces je proces pretvaranja analognog audio signala u digitalni kod (code) koji se sastoji od serije pulseva koji u binaranom obliku predsravljaju vrijednosti ulaznog analognog signala u preciznim jedinicama vremena.
Sastoji se od 3 faze: Uzorkovanje, kvantizacija i kodiranje
Ovaj proces je važno obaviti što bolje zato što nema undo opciju, jednom snimljeni materijal je takav kakav je i za ponovljeno treba se ponovno odsvirati i snimiti cijeli materijal, a fizički je nemoguće da se ista stvar odsvira 100% isto. 

2.	Objasni koncept Uzorkovanja i navedi što ona direktno definira? 2
- To je uzimanje uzoraka tj mjerenje trenutne vrijednosti napona ulaznog analognog signala u unaprijed definiranim, preciznim vremenskim intervalima
- Ono se odnosi na vremensku komponentu i direktno definira „bandwidth“ tj veličinu frekventnog spektra („frequency range“) analognog audio signala koji želimo pretvoriti u digitalni 
- Razlikujemo period uzorkovanja (broj uzoraka u jedinici vremena) i učestalost uzorkovanja (jedinica mjere za broj uzoraka u jednoj sekudni (u kHz)) i što je ona veća bolja je preciznost pretvorbe 

3.	Što definira učestalost uzorkovanja i koja je njana mjerna jedinica? 2
Ona je jedinica mjere za broj uzoraka u jednoj sekundi  imjerna jedinica joj je u kHz
Što je veća učestalost uzorkovanja to je bolja preciznost pretvorbe

4.	Navedi kako glasi NYQUIST teorema i objasni na čemu se bazira? 2
Učestalost uzorkovanja mora biti barem dvostruko veća od najviše frekvencije ulaznog audio signala
Bazira se na tome da ako je npr. Najveća frekvencija 20 kHz onda unutar 1 sekunde mora barem 40 000 puta uzeti uzorak (fs = 40 000Hz) – 2 puta veći uzorak se uzima jer kad komp to prebacuje uzme svih 40 000 uzoraka i pretvri u početnu sinusiodu i zato treba dvostruko veći uzorak da bi se što bolje uhvatio audio sadržaj tj boja (harmonici) instrumenta, da je što manje stepenast square wave 

5.	Opiši svrhu Nyquist filtera i objasni u čemu je njegov značaj? 2
Da bi se eliminirao Aliasing efekt potreban je Nyquist filter koji je niskopropusni (low-pass) filter koji bi spriječio sve frekvencije iznad nyquist cutoff frekvencije da prođu 
U praksi takva vrsta brick wall filtera nije (ekonomski) izvrdiva. Zato se period uzorkovanja u praksi uzima da bude 2,2 do 2,3 puta veći
Sve preko 20kHz se gradijalno stišava (roll off) i zbog toga uzmemo period uzorkovanja npr 44 100 Hz 


1.	Objasni što je kvantizacija i koji je njen značaj? 4
Kvantizacija je dodjeljivanje digitalne vrijednosti (digital word value) koja najbolje predstavlja izmjerenu vrijednost ulaznog analognog napona 
Odnosi se na komponentu nivoa signala (amplitude) i direktno definira rezoluciju pretvorbe tj. utječe na kvalitetu i moguća izobličenja koja nastaju u procesu pretvorbe analognog u digitalni signal
Što je više kvantizacijskih nivoa tj što je više bitova u binarnoj riječi (bit rate) to je preciznija pretvorba
Dynamic range je bitan u kvantizaciji gdje on predstavlja vrijednsot da 1 bit nudi 6dB dinamike (dynamic range) 


2.	Na što direktno utječe veličina tj duljina Binarne riječi (bit rate tj bit depth)? 3
Utječe na: vjerodostojnost (preciznost) pretvorbe i na dinamički opseg pretvorbe analognog u digitalni signal 
Što je više kvantizacijskih nivoa tj što je više bitova u binarnoj riječi to je preciznija pretvorba 
Njena dužina je za kompakt disk 16 bita a u profesionalnom studiu 24 bita

4-bitna binarna riječ ima 16 kvantizacijskih nivoa 
8-bitna binarna riječ ima 256 kvantizacijskih nivoa
16-bitna binarna riječ ima 65,536 kvantizacijskih nivoa
24-bitna binarna riječ ima 16,777,216 kvantizacijskih nivoa 
32-bitna riječ ima 4,294,967,296 kvantizacijskih nivoa

3.	Koliko dinamike približno nudi svaki bit unutar binarne riječi? 1
Nudi cca 6 dB dinamike (dynamic range)  

4.	Što je dither i za što se koristi? 4
Dither je digitalni šum (randomly generated noise) koji se dodaje binarnom nizu
Njegova svrha je da poveća digitalnu rezoluciju i time značajno umanji izobličenja koja nastaju tijekom pretvorbe
Pri pretvorbi digitalnog u analogni signal on pomaže pri prepoznavanju veoma niskih nivoa signala i time značajno doprinosi vjerodostojnosti reporodukcije 

Poboljšava razlučivost konverzije ispod najmanje značajnog bita
Smanjuje harmonijsko izobličenje i poboljšava performanse signala
U DAW-u, digitalni podaci se interno obrađuju na 32- i 64-bitnim dubinama. Dither se često koristi za izglađivanje i zaokruživanje vrijednosti podataka tako da se rezolucije niske razine (najmanji značajni bit) ne izgube tijekom interpolacije podataka natrag na njihove izvorne ciljne dubine bita
Dither se također primjenjuje na datoteku visoke razlučivosti prije spremanja ili izvoza kao 16-bitni konačni master. Na taj način se smanjuje buka

5.	Opiši posljednju fazu ADC procesa i objasni njenu svrhu tj zašto je neophodna. 3
Kodiranje je posljednja faza ADC pretvorbe u kojoj se dobivene digitalne vrijednosti pretvaraju u binarni niz az potrebe distribucije, obrade i zapisa
Tijekom faze kodiranja digitalni podaci dobiveni kvantizacijom posebno se obrađuju i prilagođavaju mediju za pohranjivanje i distribuciju
Ona uključuje error correction –npr CRCC (cycle-redundancy-check-code) i data modulation – npr PCM (pulse-code modulation)
