Ishod 6
Fotoshop - content aware, healing, patch i stamp

Ishod 5
Makrofotografija
Predadapter – ring koji staviš na tijelo i onda objekitv na njega, on pomiće mogućnost da se približiš subjektu (mozes doc na mm s abilo kojim objektivom) I na taj način možeš fotkat makro – jako mala dubinska oštrina, postoje manualni koji prenose elektroniku I postoje automatski (klikneš I radi), možeš imat I makroobjektiv I možemo imati predleću – nju vrtimo I ona sama kao leća povećsa object (najlošiji izbor al funkcionira) – mi ne radimo sa digitalnim zoomom mi radimo s običnim

Problem depth of fielda – kad snimaš portret, ti izoštriš na oku a nos je malo neoštar al ne bi smio bit I uši su neoštre, dakle razlika u depth of fieldu od nekih 5-6cm gdje on ide u 7.cm na neoštrinu, a ovjde ide na nekon 3.4.cm u oštrinu I dof je 6cm
a kad se smanjis na neku muhu I snimimo njen vrh onda je dof milimetar, dva 
Poanta makrofotografije je da se potrudiš povećati te milimetre  da uhvatiš cijeli subject, f22 ako se može je idealan, ali je u vanjskim uvjetima to teško postić tako da koristimo flesheve – na samome foticu Ili oni koji se koriste sa strane – to koristimo jer blendi 22 treba količina svjetlosti, a ako smo u studiu onda sami korigiramo svjetlo

Ishod 4

Temeljna zajednička karakteristika fotografije, filma i televizije je prikazivanje trodimenzionalnog svijeta na dvodimenzionalnoj ravnini, najčešće na papiru, filmskom platnu, TV-ekranu i slično.
Da bi dvodimenzionalna slika djelovala kao realističan prikaz trodimenzionalnog svijeta potrebno je stvoriti iluziju treće dimenzije. Gledatelj mora osjetiti volumen snimljenih osoba ili predmeta, planovi moraju biti odvojeni kako bi dočarali prostorne odnose. Pritom svjetlost igra vrlo važnu ulogu.
Za postizanje dojma treće dimenzije, u fotografskom je mediju samo jedan izvor svjetlosti često nedovoljan. Iz tog su se razloga razvili svjetlosni sklopovi s više izvora svjetlosti koje u prirodi rijetko surećemo, no omogućavaju da snimljeni prizori izgledaju što prirodnije.   
Osnovna svjetlosna pozicija tvori jedan od tih sklopova. Sastavljena je od četiri izvora svjetlosti odnosno svjetla koja nazivamo s obzirom na njihov smjer, gledano s pozicije kamere.
 
 
Glavno svjetlo (1), kontra svjetlo (2), dopunsko svjetlo (3) i pozadinsko svjetlo (4)
Prvotno je osnovna svjetlosna pozicija (OSP) namijenjena osvjetljavanju ljudskog lica, no može se koristiti i za predmete ili kompleksnije situacije.
 Glavno svjetlo
Opisuje volumen snimanog predmeta. U tom slučaju nalazi se na položaju tričetvrtinskog osvjetljavanja koje najbolje opisuje volumen ovalnih objekata, među koje spada i ljudsko lice, no to nije jedina mogućnost. Glavno svjetlo može dolaziti iz bilo kojeg smjera ukoliko isti daje volumen snimanom objektu na način koji želimo. Na primjer: sa strane – bočno svjetlo.
Cilj glavnog svjetla je sjena koja stvara iluziju volumena.
Glava na slici osvijetljena je s glavnim svjetlom, no čini se kao da tu nešto nedostaje. Volumen lica zasigurno je vidljiv, no lijeva strana glave gubi se u mraku, oblik nestaje i topi se s crnom pozadinom.
Ponekad je to željen efekt ali u ovom slučaju sliku želimo osvijetliti tako da postignemo što savršeniji dojam prostornog volumena.
 
 Kontra svjetlo
Situaciju smo osvijetlili s još jednim izvorom svjetlosti, i to iz smjera koji se suprotan smjeru kamere. Ta pozicija naziva se kontra svjetlo. U filmskom žargonu često se čuje i izraz »gegenliht« koji proizlazi iz njemačkog jezika.
Uloga kontra svjetla je odvajanje snimanog objekta od pozadine. Zahvaljujući kontra svjetlu lijeva strana glave više se ne gubi u mraku i njen je obris jasno vidljiv.
Naizgled smo postigli naš cilj: volumen glave je vidljiv i glava je odvojena od pozadine, ali ako pogledamo sjene na licu, koje je stvorilo glavno svjetlo, vidimo da je sjena nejasna, bez detalja, na neki način više pripada pozadini nego samom licu.
 
 Dopunsko svjetlo
Pretamnu sjenu na licu potrebno je dodatno osvijetliti kako bi detalji u sjeni postali vidljivi i prepoznati kao dio lica. To je uloga dopunskog svjetla, u filmskom žargonu »fill«.
Uloga dopunskog svjetla isključivo je reguliranje kontrasta, i nikako ne modeliranje volumena. Dopunsko svjetlo ne bi smjelo stvarati vidljive sjene. Idealno bi bilo kada bi dopunsko svjetlo dolazilo iz samog objektiva kamere, jer bi tako sjene ostale skrivene iza snimanog objekta. S obzirom da to nije moguće, svjetlo se postavlja što bliže objektivu, obično iznad objektiva, no uvijek nasuprot glavnom svjetlu. Poželjno je da je ta svjetlost što mekša kako bi potencijalne sjene bile manje vidljive.
Jačina dopunskog svjetla ne smije biti jača od jačine glavnog svjetla.
 Pozadinsko svjetlo
Glava je osvijetljena s glavnim svjetlom, kontra svjetlom i dopunskim svjetlom. Ima jasno izražen volumen i odvojena je od pozadine. Ipak, na crnoj pozadini daje dojam kao da je izrezana i zalijepljena. U cjelosti gledano, nešto joj nedostaje.
Taj nedostatak uklanja pozadinsko svjetlo. Za razliku od ostala tri izvora svjetlosti, koji imaju više manje precizno određene položaje i smjerove, kod pozadinskog svjetla isti nisu određeni već se određuju u skladu sa zahtjevima i mogućnostima individualnih, konkretnih primjera.


Tehnički aspekti – skoro kao I1 – ekspozicijske vrijednosti, blenda, zatvarač, ISO – procijeni kako je napravljena fotka

Ekspozicija je sve – otvor blende, ISO , brzina zatvarača
Brzina zatvarača – njome određujemo koliko dugo će fotosenzor biti izložen svjetlosti. Označava se brojevima koji predstavljaju dijelove sekunde (60=1/60s)
ISO – osjetljivost fotosenzora, normalna vrijednost mu je ISO 100 (200,400,800, 1600, 3200, 6400), veći ISO = potrebno manje svjetla = više nepoželjnog šuma (zrnatost)
Otvor blende – veličina otvora objektiva, propušta određenu količinu svjetlosti, što je manji broj, veći je otvor (f/1.4>f/32), kolko se svjetla propušta kroz objektiv – dobijemo more light/less light
Ekspozicija – ukupna količina svjetla koja će pasti na senzor, proporcionalna otvoru zaslona, obrnuto proporcionalna brzini zatvarača 

Brzi auto u brzom zavoju - brzi suhtter speed - da uhvatim taj djelić sekunde 1/500 1/1000 
Za slikanje arhitekture najvažniji je otvor blende
Ako previše povećavam ISO (osjetljivost) na neku nerealnu veličinu onda dobijem granuliranost/zrnatost
Moramo zadržavati taj ISO u ovoj fotki 

Za reli auto – shutter speed jer se on kreće većom brzinom (ne mora uvijek bit shutter speed ovdje – ako pod 45° slikam/ frontalno i onda se on samo povećava kroz vrijeme) – mi se vozimo s autom u brzini da bi dobili motion bluranu pozadinu i auto u kadru izoštren 

Na svaki objektiv iznad 1,5m je beskonačnost dubinske oštrine (osim ako objektiv nije 1.2 ili 1.4)
Npr slika s plaže i ta cura je tehnički udaljena od okulara i ovjektiv to gleda da su ona i pozadina su jako plitko kad se gleda, kao da su jedan do drugoga, dok kad slikamo mrava npr onda je sve udaljeno jer slikaš njegov mikro milimetar


Estetski- kako mi se sviđa fotka – kompozicija, komunikacijska poruka 
Kopozicija i poruka
S obzirom da je osnovna svrha grafičkog dizajna komunikacija, cilj svake dizajnerske kompozicije je postizanje jasnoće i vizualnog interesa.
Tri osnovna smjera oblikovanja kompozicije su:
➔ dominirajući tekst
➔ dominirajući vizual
➔ sinergija teksta i vizuala

Proces izrade kompozicije može biti:
➔ spontani/eksprimentalni/improvizirajući
➔ vođen formalnim smjernicama (kontrast, pokret, iluzija prostora, omjeri,
pretjerivanje, apstrakcija, sinteza...)
➔ vođen smjernicama odabranog medija (fotografija, ilustracija, kolaž,
fotomontaža, 3D, mješani medij,...)
➔ vođen smjernicama odabranog stila (retro, eko, dječji, formalni...)

Dizajn vizualnih komunikacija Kompozicija
• Za uspostavljanje dinamičnog prikaza potrebno je među komponentama dizajna uspostaviti odgovarajući kontrast:
➔ veliko/malo
➔ dugačko/kratko
➔ ravno/zaobljeno
➔ oštro/tupo
➔ malo/puno
➔ lagano/teško
➔ čvrsto/mekano
➔ svjetlo/tamno
➔ organičko/geometrijsko
➔ pravilno/nepravilno
➔ dinamično/statično...

Asimetrične kompozicije se oblikuju upotrebom vizualnih težina i načina na koji ih percipiramo kao utege i protuutege.
• Svi elementi kompozicije su u određenom odnosu s rubovima formata kao i središnjom linijom.
Poravnanje doprinosi jedinstvu i jasnoći.
• Elementi mogu biti međusobno poravnati u lijevo, desno, gore, dolje, centralno ili u blok-u, mogu pratiti rubove.
Promatrač se uvodi u dizajn kroz ulaznu točku, te ga se zatim vodi kroz kompoziciju uspostavljenim vizualnim ritmom.
Ulazna točka dizajna može biti npr. komponenta vizualnom hijerarhijom postavljena kao glavna ili dominantni vizual.
• Prijelazi između komponenti mogu biti uspostavljeni korištenjem kontinuiteta.
• Ponavljanje, paralelni pokreti, protuteža elemenata također doprinosi uspostavljanju vizualnog toka.
MODULI - prostorne cjeline nastale na presjeku horizontalnih i vertikalnih linija. Tekstualni i slikovni elementi mogu biti pozicionirani unutar jednog ili više modula.

Kompozicija i poruka
Centralna – kompozicijska vrijednost joj je da gledamo centar prvo i ako su te informacije u centru onda imamo veliku brzinu prijenosa informacija 
- Dominacija svjetlosti je iz vana 

Komunikacijska poruka – uloga kompozicije u toj poruci i što ona doprinosi, ono što vidim kao gledatelj
– indirektna-direktna, brza-spora, jasna-nejasna
- kako čitamo
- što se može poboljšati

Što je kompozicija 
	Kompozicija je vizualna organizacija teksta i vizuala unutar zadanog formata. 
	S obzirom da je osnovna svrha grafičkog dizajna komunikacija cilj svake dizajnerske kompozicije je postizanje jasnoće i vizualnog interesa. 
	Kompozicija je struktura koja nastaje kao rezultat vizualizacije i pozicioniranja grafičkih elemenata u međusobne odnose sa svrhom vizualnog prenošenja poruke.

Naracija (storytelling) 
	Svaki vizual priča određenu priču svojom temom, načinom vizualizacije i kompozicijom. 
	Svaki aspekt vizuala (boja, svjetlo/sjena, detalji, kut gledanja, način kadriranja, itd.) doprinosi priči koju vizual prenosi. 
	Dodavanje teksta (tipografije) vizualu doprinosi naraciji. 


