--- Objasnite što je agilno upravljanje projektima i za koje tipove projekata se koristi?

Agilno upravljanje projektima je iterativni pristup isporuci projekta tijekom njegovog životnog ciklusa.

Iterativni ili agilni životni ciklusi sastoje se od nekoliko iteracija ili inkrementalnih koraka prema završetku projekta. Iterativni pristupi često se koriste u projektima razvoja softvera za promicanje brzine i prilagodljivosti budući da je prednost iteracije to što se možete prilagođavati u hodu umjesto da slijedite linearni put.

Jedan od ciljeva agilnog ili iterativnog pristupa je oslobađanje koristi tijekom cijelog procesa, a ne samo na kraju. U srži, agilni projekti trebali bi pokazivati središnje vrijednosti i ponašanja povjerenja, fleksibilnosti, osnaživanja i suradnje.

Inicijalno: projekti razvoja softvera, sada se široko koristi za gotovo sve velike projekte u bilo kojoj industriji

--- Objasnite što je PRINCE2 metodologija i za koje tipove projekata se koristi.

PRINCE2® (PRojects IN Controlled Environments) je globalno prepoznata procesna metodologija za efikasan project management. Primijenjen je diljem svijeta, a preferirana u UK, EU i Australiji. Donosi best practice za Project Management i smatra se ključnom kvalifikacijom za one koji žele napredovati u svojoj project management karijeri. Primjenjiva je u bilo kojoj industriji i na projektima različitih veličina.

vodeća strukturna metodologija za upravljanje projektima u svijetu. koristi isprobane metode koje se temelje na
dobrim praksama i prethodnim iskustvima. pruža jasne smjernice o najboljim načinima upravljanja projektima. omogućuje organizacijama da imaju bolji nadzor nad projektima i time osigurava bolji povrat investicije ulagaču



--- Objasnite što je ITIL metodologija, od kojih komponenti se sastoji i za koje tipove projekata se koristi?

ITIL (Internet technology infrastructure library) je praksa upravljanja uslugama i procesima u IT okruženju. Pretvara IT okruženje u poslovno okruženje kako bi njime lakše mogli upravljati metodologijom. Glavne komponente ITIL V3 su: service design, service transition, service operation 
Najprihvaćenija metodologija IT Service Managementa među organizacijama diljem svijeta.



--- to je KANBAN? Objasnite na koji način se pomoću KANBAN metode upravlja projektima i za koje tipove projekata se koristi. 

Kanban je podsektor Agile metodologije i funkcionira unutar šireg Agile mentaliteta. Filozofija Agile temelji se na prilagodljivom planiranju, ranoj isporuci i kontinuiranom poboljšanju—sve to Kanban može podržati.

Kanban ploča predstavlja faze rada sa stupcima koji sadrže pojedinačne zadatke za svaku fazu

Moderni Kanban okvir je online, vizualna metoda za upravljanje poslom.

Kanban ploče: vizualni pogled na upravljanje projektima koji Kanban metodologiju oživljava.

U Kanban ploči, stupci predstavljaju različite faze rada. Unutar svakog stupca, vizualne kartice predstavljaju pojedinačne zadatke i fazu u kojoj se nalaze. Obično su te faze "za obaviti", "u tijeku" i "gotovo".

Kanban ploče jedan su od najpopularnijih oblika vizualnog upravljanja projektima. Oni su najučinkovitiji za pružanje jednostavnog, brzog uvida u projekt. 

Najčešće korišten za IT strukture unutar firmi (Zara, Pixar, Spotify)


---Lean
Lean upravljanje projektima je dokaz da Lean principi mogu pronaći korisnu primjenu u mnogim područjima.

Isporuka vrijednosti iz perspektive vašeg kupca, smanjenje otpada i kontinuirano poboljšanje pomažu voditeljima projekata da povećaju učinkovitost svojih projekata i omogućuju im da isporuče više s manje.

Dok je tradicionalno upravljanje projektima strukturirano u fazama, koje odvajaju planiranje od izvršenja, Lean upravljanje projektima omogućuje timovima da brže isporučuju rezultate učinkovitim upravljanjem svojim tijekovima rada i fokusira se na isporuku vrijednosti iz perspektive kupaca.



--- Sixsigma 

 Six Sigma je statistička sintagma koja se referira na postotak proizvoda bez defekata
Six Sigma metoda usmjerena je na bolje razumijevanje zahtjeva kupaca i uklanjanje nedostataka i otpada. Ovi se ciljevi postižu dubokim poznavanjem statistike, inženjeringa i upravljanja projektima, kao i temeljnih procesa i sustava.

Industrije koje se oslanjaju na stručnost stručnjaka iz Six Sigme uključuju automobilsku industriju, elektroniku, zdravstvo, proizvodnju i transport

--- RACI

RACI je akronim koji označava responsible, accountable, consulted and informed.
RACI dijagram je matrica svih aktivnosti ili donošenja odluka vlasti poduzete u organizaciji postavljenoj protiv svih ljudi ili
uloge. Na svakom sjecištu aktivnosti i uloga moguće je dodijeliti netko odgovoran, odgovoran, konzultiran ili obaviješten za to aktivnost ili odluka.

koristi se: 
Informira organizaciju o radnom preopterećenju svojih zaposlenika
• Smanjuje nesporazume
• Povećava produktivnost
• Štedi vrijeme


--- Scrum (uloge, što znači promjena u scrumu) 

Scrum je agilna metodologija upravljanja projektima koja uključuje mali tim predvođen Scrum majstorom, čiji je glavni zadatak ukloniti sve prepreke za obavljanje posla. Posao se obavlja u kratkim ciklusima koji se nazivaju sprintevi, a tim se svakodnevno sastaje kako bi razgovarali o trenutnim zadacima i preprekama koje je potrebno ukloniti. Scrum je metoda za upravljanje projektima koja omogućuje brz razvoj i testiranje, posebno unutar malog tima. Tim se sastoji od: Scrum mastera, developera i product ownera

Scrum se sada može primijeniti na projekte u različitim sektorima uključujući zdravstvo, obranu, osiguranje, vladu, bankarstvo i više
